Pessoal, vamos abordar aqui agora o que determina a criação de uma comissão interna de prevenção de acidentes,
que é o quadro de dimensionamento que consta na NR05.
Então, sua composição é obtida através de um cruzamento de informações.
Quantidade de empregados versus grau de riscos relacionados ao KINAI da empresa.
Então, a gente precisa identificar isso.
Então, primeira coluna determinante para
identificar se a empresa precisa constituir CIPA.
Grau de risco da empresa
ligado ao CNAE. A gente vai lá
na instrução normativa 2110
anexo 1. Vocês vão ter
conhecimento CNAE da empresa.
Qual o risco? 1, 2, 3. Vocês vão
identificar qual a empresa está
enquadrada. Ok?
Logo, nós vamos para a segunda coluna,
número de integrantes da CIPA.
Podemos ter empregados
efetivos e suplentes. Então,
vocês vão poder avaliar
a criação da CIPA
contando com essa quantidade de
responsáveis. Por fim,
pessoal, número de
empregados no estabelecimento, e aqui
de 0 a 19, não existe obrigação de ter CIPA, ok?
Então a gente precisa ter esse entendimento, pode ser qualquer tipo de empresa, com qualquer tipo de grau de risco, ok?
Não vai ter obrigação. Agora, do 20 ao 29, você tem 29 trabalhadores, se a empresa estiver enquadrada lá no riscos de trabalho,
grau de risco relacionado ao trabalho,
e tem 3, grau de risco 3,
você vai ter a necessidade de ter um efetivo, ok?
Ele é designado para a SIPA.
Agora, se você possui uma outra condição
de ter 30 a 50 trabalhadores,
esse quadro já vai ganhando mais responsabilidade.
O que nos chama a atenção? Por quê?
A maioria das empresas no país hoje estão enquadradas com grau de risco 1 e 2.
E dependendo da quantidade de empregados, ela pode ter necessidade de constituir SIPA.
Qual é a quantidade de empregados, ela pode ter necessidade de constituir SIPA. Qual é a quantidade de empregados que
é determinante? Então, a gente tem
aqui de 81
a 100. Se a empresa tem de 81
a 100 empregados e tem
um grau de risco 1, ela está
responsável por constituir
SIPA. Ela precisa ter essa
informação no seu
quadro de colaboradores.
Jefferson, como é feita a fiscalização
disso? Automaticamente,
pessoal, a área de saúde e segurança
do trabalho, ela comunica via
E-Social que a empresa constituiu
o SIPA. Automaticamente,
pessoal, a empresa de saúde e segurança
do trabalho, ela vai identificar junto
do cadastro do trabalhador qual é a pessoa
que está com esse cargo efetivo
ou suplente, porque ele é nomeado
de acordo com o que
estabelece até mesmo a norma regulamentadora
05. Então,
se a empresa tem grau de risco 1,
81 trabalhadores,
nós precisamos orientar
os empregadores e os gestores a
constituir SIPA.
Essa empresa se enquadrou nesse
cenário. Tem área de saúde e segurança do trabalho
interna? Sim. Então você
vai inserir essa responsabilidade
no seu setor de saúde e segurança do trabalho.
Essa empresa
tem essa quantidade de funcionários, esse grau de risco.
Terceirizou com uma
clínica de saúde e segurança do trabalho,
todas as atividades de SST,
então a clínica vai ser
notificada que, olha,
ela precisa ajudar a empresa a constituir SIPA.
E aí ela vai enviar uma proposta
e o empregador vai ter que identificar
se vai poder pagar aquela ou busca o suporte com uma outra empresa.
Esse treinamento vai te capacitar
para você, inclusive, ajudar o seu cliente,
como também o gestor da empresa,
se você trabalha em uma empresa, a fazer a criação dessa CIPA.
Então, se você ficar até o final, vocês vão ver que não é lá tão difícil, ok?
Com base em tudo que está estabelecido na NR05.
Então, esse quadro aqui é determinante para a nossa comunicação com os gestores e os empresários na hora de fazer o dimensionamento da estabelecimento de grau de risco 3 ou 4 a partir de 20 funcionários.
Então, só um resumo do quadro que a gente acabou de avaliar, comparando aí a quantidade de empregados com o grau de risco,
para a gente poder notificar empresários e gestores com relação à obrigação de constituir CIPA.